Windows cmd:  systeminfo查看电脑配置信息；ipconfig(/all)查看ip信息
命令提示符打开酷狗("E:\an zhuang\酷狗\KGMusic\KuGou.exe"): 1、 e：或E:进入盘符E；2、cd进入目录下文件：cd\an zhuang\酷狗\KGMusic；3、打开软件：KuGou或KuGou.exe。4、cd ..切换到上一层目录
命令提示符进入文件夹直接用cd kugou,不需\。


Linux： 查看软件安装路径  whereis mysql ；which mysql 查询文件的运行文件所在地址
        查看已安装的软件版本  例python -v 或者 python --version

编写hello word程序：
vi hello.c  新建一个文件；进入vi的一般模式：可删除复制粘贴，但不能编辑；  在一般模式中输入：或/或？可以将光标移到最下面(这是命令行模式)；    在一般模式中按下i进入编辑模式；按esc退出编辑模式回到一般模式；
在一般模式中输入：wq保存后离开；  ：q!强制离开不保存； ：q离开vi;   ：wq!强制保存后离开； ：w保存不离开vi；
启动gcc对代码进行编译：gcc helloworld.c -o execFile；./execFlie则会开始运行；objdump -d exefile输出目标代码汇编内容。(或者用gcc -O2 -c hello.c,生成hello.o的二进制格式目标代码，然后再objdump -d hello.o)


# uname -a  查看内核/操作系统/CPU信息  # hostname查看计算机名  # free -m 查看内存使用量和交换区使用量
# df -h查看各分区使用情况 # fdisk -l查看所 有分区  # ifconfig查看所有网络接口的属性
# ps -ef查看所有进程(进程号)，(grep 是搜索)ps -ef | grep java查看所有进程里CMD是java的进程信息
kill 命令用于终止进程kill -9 [PID],-9表示强迫进程立即停止,PID表进程编号
# top实时显示进程状态，退出 top，按 [q] 键    # last查看用户登录日志


5个基于Linux命令行的文件下载和网站浏览工具：

rTorrent； Wget：能通过HTTP，HTTPS和FTP下载文件,# wget http://www.linuxsense.org/xxxx/xxx.tar.gz

cURL：在多种协议上传输数据的命令行工具，支持FTP, HTTP, FTPS等协议的客户端应用，支持代理下载，暂停下载、恢复下载

W3m：基于文本的web浏览器，W3m支持表格，帧，颜色，SSL连接以及内联图像，W3m以快速浏览而出名。

Elinks：是基于文本的免费浏览器，用于Unix及基于Unix的系统。Elinks支持 HTTP，HTTP Cookies以及支持浏览Perl和Ruby脚本。也很好的支持选项卡浏览。最棒的是它支持鼠标、彩色以及支持一系列的协议。
安装Elinks:# yum install elinks (基于YUM的系统)，然后# elinks www.baidu.com  


安装和卸载软件：

一、通常Linux应用软件的安装包有三种：
    1） tar包，如software-1.2.3-1.tar.gz。它是使用UNIX系统的打包工具tar打包的。
　  2） rpm包，如software-1.2.3-1.i386.rpm。它是Redhat Linux提供的一种包封装格式。
　　3） dpkg包，如software-1.2.3-1.deb。它是Debain Linux提供的一种包封装格式。

安装包命名一般遵循：名称-版本-修正版-类型
如：software-1.2.3-1.tar.gz 
软件名：software；版本号：1.2.3；修正版本：1；类型：tar.gz，说明是一个tar包。
sfotware-1.2.3-1.i386.rpm：i386，适用于Intel 80x86平台。

二、 了解包里的内容：
　　　　一个Linux应用程序的软件包中可以包含两种不同的内容：
　　　　1） 一种就是可执行文件，也就是解开包后就可以直接运行的。在Windows中所 有的软件包都是这种类型。安装完这个程序后，你就可以使用，但你看不到源程序。而且下载时要注意这个软件是否是你所使用的平台，否则将无法正常安装。
　　　　2） 另一种则是源程序，也就解开包后，你还需要使用编译器将其编译成为可执行文件。这在Windows系统中是几乎没有的，因为Windows的思想是不开放源程序的。
通常，用tar打包的，都是源程序；而用rpm、dpkg打包的则是可执行程序。自己编译源程序更具灵活性，但容易遇到各种问题。

1、安装使用tar打包的应用软件：
    若是gz格式的压缩，则执行：tar Cxvzf 软件包名，一步完成解压与解包工作。 执行“./configure”命令为编译做好准备； 执行“make”命令进行软件编译； 执行“make install”完成安装； 执行“make clean”删除安装时产生的临时文件。

2、rpm打包的应用软件：rpm Civh 软件包名。卸载：rpm Ce 软件名(是软件名，而不是软件包名)
3、使用deb打包的应用程序：安装dpkg Ci deb软件包名；卸载dpkg Ce 软件名。

4、yum方式安装：(安装rpm包)      rpm只能安装已经下载到本地机器上的rpm包， yum能在线下载并安装rpm包
      yum install/update/remove  package1: 安装/更新/删除指定的安装包package1。


linux系统下tar打包压缩命令：

     tar只是一个打包工具，并不负责压缩，
范例一：将整个 /etc 目录下的文件全部打包成为/tmp/etc.tar：    tar -cvf /tmp/etc.tar /etc
        解包：tar -xvf /tmp/etc.tar.gz

      tar -zcvf /tmp/etc.tar.gz /etc ，打包后，以 gzip 压缩
      解压缩：tar -zxvf /tmp/etc.tar.gz

gz命令：压缩：gzip FileName；解压：gzip -d FileName.gz或gunzip FileName.gz

zip命令：压缩：zip FileName.zip DirName；解压：unzip FileName.zip

删除文件夹/目录rm -rf 目录名字、 rm(remove)文件、  创建目录：mkdir、  创建文件 touch  

运行可执行文件(软件)：cd 目录(进入程序目录)，然后 ./程序名称(文件名)。



创建目录：mkdir；创建文件：touch；ls /etc查看此目录下文件；~ 表示root目录(echo ~ 会显示/root)
使用 cat 命令查看 .bash_history 文件内容:cat ~/.bash_history(.表示当前目录)

过滤, 管道与重定向：
1、过滤出 /etc/passwd 文件中包含 root 的记录：grep 'root' /etc/passwd；
2、管道：管道的作用是将上一个命令的输出作为下一个命令的输入,像 pipe 一样将各个命令串联起来执行, 管道的操作符是|，将 cat 和 grep 两个命令用管道组合：cat /etc/passwd | grep 'root'；
3、重定向：使用 > 或 < 将命令的输出重定向到一个文件中，echo 'Hello World' > ~/test.txt；